---
layout: post
title: "Thinking In React Way - 有限状态机"
date: "2016-12-10 08:01"
tags:
  - 前端 React
---
 
# Thinking In React Way - 有限状态机
今天来聊聊前端，其实这个公众号刚开始写起来的时候，是想和大家分享数据可视化的一些知识的。这也是图表君名头的由来，后来慢慢就写进了些前端的东西，再后来，因为图表君工作的转换，现在更多的做一些后台的工作，那么讨论的问题就更杂了，现在看起来算是我的一些工作和学习心得和感受吧。

好了，说了这么多。今天聊点什么呢？聊聊React。其实这也并不是什么新东西了。2014年，图表君就知道有这么个东西，听着几位业界大牛聊，说这东西有多么多么的好，当时也不是特别的理解，跟了一遍官方的Tutorial，也没有特别的感受。应该是因为当时前端的经验特别的浅（虽然现在也不敢说深，捂脸），没有什么特别的感受吧。

## Angular的痛
后来做了几个项目，使用的是Angular，刚开始觉得双向数据绑定好牛逼啊，好好用，好好用。但是随着项目逐渐的一点点变大，感觉$scope上的东西是越来越多，各个controller里各有各的$scope,再加上$scope是继承的，当项目一复杂就越来越难以管理和控制。还有自己要封装一个组件在angular里得用directive吧，好吧看看directive的文档你就得晕了，link，compile，controller都是什么鬼。好了，今天不是吐槽angular的时间，但是angular得设计和使用的确是太复杂了。

## 前端到底是在干什么
好了，让我们先暂时跳出框架的讨论，来思考一下，前端的工作到底是干什么的？其实可以简单的说就是将数据到View的一个映射上，也就是说无论什么框架解决的基本问题就是讲数据展示到View上, 然后将讲用户的操作最后再反应到数据的变化上来。

```


					Data --> Whatever FrameWork --> View
					Data <-- Whatever FrameWork <-- View



```

再想清楚这个问题之后，React是怎么做的呢？React并不是一个完整的前端框架，只是一个专注于渲染View的library，在看了React的文档之后，我们会发现他的api是很简单的。一个典型的react的组件

```
class ShoppingList extends React.Component {
  render() {
    return (
      <div className="shopping-list">
        <h1>Shopping List for {this.props.name}</h1>
        <ul>
          <li>Instagram</li>
          <li>WhatsApp</li>
          <li>Oculus</li>
        </ul>
      </div>
    );
  }
}

// Example usage: <ShoppingList name="Mark" />
```
即使你没有React的经验，看这样的代码也不会有什么特别的问题。好了，今天图表君不打算安利React，并不想写一个hello world出来。这样的文章太多，看看React的官方例子会比图表君写的好很多。那么今天说什么呢？

## React Thinking - 状态机
看这部分之前，图表君强烈建议你可以看一看React的官方tutorial[tutorial](https://facebook.github.io/react/tutorial/tutorial.html)，很好的一个例子，也不长。一个小时就能看完，自己上手写一写，感受会更深。好了现在假设你看完了这个tutorial有什么感觉？

图表君的最大的感受是，最后将State，function都定义到了Game的这个Root级别的Component上了，再把所有的数据和function都传进自己的子Component里，需要的地方直接调用就好了。这样就使得我们上边说把Data的操作逻辑都被提出来，并集中在一起了，一下就清晰了，明确了。App管理从此变得一下简单了。反复品味这样的设计，忽然有个东西，进入了我的思维里。这东西不就是一个有限状态机呀。

### 有限状态机
有限状态机是个十分有用的模型，可以用来模拟世界上大部分的事物，其有三个特征：

1. 状态总数（state）是有限的。
2. 任一时刻，只处在一种状态之中。
3. 某种条件下，会从一种状态转变（transition）到另一种状态。

我们再来看看例子中的代码

```
class Game extends React.Component {
  constructor(){
    super();
    this.state={
      history:[{
        squares: Array(9).fill(null)
      }],
      stepNumber: 0,
      xIsNext: true
    }
  }
  
  handleClick(i){
    const history = this.state.history;
    const stepNumber = this.state.stepNumber
    const current = history[history.length - 1];
    const squares = current.squares.slice();
    if (calculateWinner(squares) || squares[i]) {
      return;
    }
    squares[i] = this.state.xIsNext? 'X':'O';
    this.setState(
      {
        history: history.concat([{
      squares: squares   
    }]),
        stepNumber: stepNumber + 1,
    xIsNext: !this.state.xIsNext,
      }
    )
  }
  
  jumpTo(step){
    const newHistory = this.state.history.slice(0,step+1)
    console.log(newHistory);
    this.setState({
      history: newHistory,
      stepNumber:step,
      xIsNext: (step % 2) ? false: true, 
    })
  }
  
  render() {
    const history = this.state.history;
    const current = history[this.state.stepNumber];
    const winner = calculateWinner(current.squares);
    let status;
    if(winner){
       status = 'Winner Is :' + winner;
    }else{
       status = 'Next player: ' + (this.state.xIsNext ? 'X':'O');
    }
    const moves = history.map((step,move) => {
       const desc = move ? 'Move #' + move : 'Game Start';
       return(
         <li key={move}>
            <a href="#" onClick={() => this.jumpTo(move)}>{desc}</a>
         </li> 
       )
    });
    return (
      <div className="game">
        <div className="game-board">
          <Board squares={current.squares} onClick={(i) => this.handleClick(i)} />
        </div>
        <div className="game-info">
          <div>{status}</div>
          <ol>{moves}</ol>
        </div>
      </div>
    );
  }
}
```

构造方法，constructor - 定义了APP的初始状态。

handleClick - 定义了在棋盘里点击事件后的APP状态的变化。

jumpTo - 定义点击历史记录中某一步后APP的状态变化。 

render- 描述如何在View上来展示当前的状态。

这样精巧的设计，facebook果然聚集了当今世界一流的工程师。然后我看了阮一峰的[这篇介绍有限状态机的文章](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/09/finite-state_machine_for_javascript.html)，看到这段代码。

```
var menu = {
　　    
　　　　// 当前状态
　　　　currentState: 'hide',
　　
　　　　// 绑定事件
　　　　initialize: function() {
　　　　　　var self = this;
　　　　　　self.on("hover", self.transition);
　　　　},
　　
　　　　// 状态转换
　　　　transition: function(event){
　　　　　　switch(this.currentState) {
　　　　　　　　case "hide":
　　　　　　　　　　this.currentState = 'show';
　　　　　　　　　　doSomething();
　　　　　　　　　　break;
　　　　　　　　case "show":
　　　　　　　　　　this.currentState = 'hide';
　　　　　　　　　　doSomething();
　　　　　　　　　　break;
　　　　　　　　default:
　　　　　　　　　　console.log('Invalid State!');
　　　　　　　　　　break;
　　　　　　}
　　　　}
　　
　　};
　　
```
有没有似曾相识的感觉，Redux里是不是就是这么干的？然后再想想Redux，到底干了一件什么事？帮我们做了这样的一个状态机啊，我们开发者只要定义Action，Reducer，他把我们的APP组织成了一个状态机。

从这样的角度再来看React,Redux这个的技术栈，我觉得理解的更加的清楚了，当然这仅仅是我的一点点小小的思考，欢迎大家一起讨论拍砖，后边逐步的和大家分享我的心得体会。


