---
layout: post
title:  "Why BlockChain Matters"
date:   2018-10-14 11:15:00
categories: Thinking
tags:
    - blockchain
---

2018年已经过去了4分之三，要是今年什么技术名词最为热门，那一定是BlockChain了，年初BitCoin逼近2W刀，吸引了大多数人的眼光，到目前跌回6千刀左右，让出入币圈的同学们感受到了币圈的疯狂。去年爱西欧一飞冲天，各种项目层出不穷，到现在各种凉凉。区块链，爱他的人说他是天使，恨他的人说他是魔鬼。从去年11月开始，我关注和学习blockchain也已经快一年了。那么到底什么是blockchain？这是每次和朋友聊天的时候，朋友们最爱问的问题。这一系列文章，就尝试着一探究竟。

# BitCoin - BlockChain 1.0
说起区块链，那么就不得不提比特币。2008年中本聪的一片白皮书横空出世，把BitCoin带到了人间。BlockChain技术也相应诞生。那么什么是BitCoin呢？从白皮书的名字上定义清楚了。他是一个点对点的电子货币系统。可以说它是第一个可用的去中心化的数字货币系统。任何数字货币都要回答3个问题：
1. 如何保证数字货币的真实性和不可伪造性？
2. 如何避免双花问题？
3. 如何保证数字货币的产权？（我是拥有这笔钱的唯一用户）
如果我们看传统的货币，这些问题是怎么解决的。1，是国家机构保证的，货币发行机构使用各种技术保证了纸币的防伪性。2，是纸币的本身的特点保证的，同样一块钱，不可能我同时给A也给B。至于3，如果我拥有这块钱，那么它的产权就在我。如果我们把银行账户中的钱认为是数字化。那么以上的三点是由一个中心化的机构来保证的。中心化有什么问题吗？这个不在这篇文章的讨论范围内。

那么能不能在一个去中心的系统中解决这些问题？BitCoin给出一个答案，BitCoin不是一个简单的技术，而是融合密码学，计算机科学，已经经济学的一个系统。他包含以下几个部分：
1. 一个点对点的分布式网络
2. 一个公开的交易账本
3. 一系列交易验证以及货币发行的规则（共识规则）
4. 在区块链上达到最终分布一致性的算法（POW 算法）
BitCoin系统是由这四部分组成的。也是因为上边的4部分，构成第一个可用的点对点数字货币系统。可以说区块链1.0也由此展开。比特币的出现也带领了其他数字货币的兴起，例如LiteCoin，DogCoin。这些altCoin可以是基于BitCoin的变种。BlockChain 1.0的主角就是这些数字货币体系。

# ETH - BlockChain 2.0
2013年V神（Vitalik Buterin）提出Ethereum，一个基于区块链技术的分布式计算平台。实际上BitCoin上是可以执行Script，但是它支持的操作符相当有限。能不能创造一个更加强大的分布式计算平台呢？ETH就是为了实现目标而开发的。ETH实现了EVM一个图灵完备的虚拟机，可以执行用户定义好的智能合约。这样用户可以定义自己的智能合约。从目前来看，基于ETH的最为成功的应用是去年如火如荼的爱西欧了。那么这样的BlockChain到底能有什么作用呢？比较大的改变可以说是一种生产关系上的变化。举个例子，滴滴公司作为一家发展迅速的企业，作为员工也许你可以通过期权的方式来共享企业的发展。但是作为滴滴公司的早期用户和服务提供商司机来说，其实他们并没有分享到企业发展的利益。如何通过Token的方式，这些用户和司机同样也可以有机会获取到企业发展的红利。这可以说就是改变生成关系的一个例子，其他还有例如使得网络社会的价值流转成为可能。这些就是Blockchain带来的变化。

ETH上第一款有影响力的应用应该说是CryptoKitties。这款养猫应用，今年年初风靡一时。同时也造成了以太坊网络的拥堵。同时也体现出现有区块链系统的上问题，如何支持大规模的应用？如何到达高的TPS？

# BlockChain 3.0
什么是BlockChain 3.0的代表？目前这个问题见仁见智？有人认为是EOS？有人认为是其他Chain。但是目标都是一致的，让BlockChain真正可用，可以支持大规模的应用。目前来说谁能胜出，这个问题还不明朗。所有人都在做探索。

# Why BlockChain Matters？
这篇文章是BlockChain系列的开篇，后续文章会展开介绍其中各种精彩的技术细节。BlockChain你可以恨它，你可以爱它，但是你去不能忽视它。作为技术人员，这是一片尚待开发的新大陆。等待着你开开垦。怎么样？是否激动人心，让我们来一起见证。
