---
layout: post
title:  "图表君读书-智能时代"
date:   2018-01-05 11:15:00
tags:
    - 读书记
---

# 智能时代--我们的未来与现在
2017年人人都在谈AI，如果你还是再科技行业里，那必然是早都听的不能再多了。智能时代已经悄然到来，到底什么是智能时代？在这个时代到底能给我们带来什么？2018年的第一周，图表君就阅读了吴军老师的《智能时代》一书。看看吴军老师是如何和我们描述这个已来的未来。

## 智能时代的基石--数据
数据，有人认为是未来的战略资源，尤其是这个时代。每天都有大量的数据由我们产生，并被记录下来。今天我们能很方便记录下我们明天的各种数据，我们的心跳，我们的运动，我们的行程，我们的饮食。而所有的这些数据别记录，分析，又反过来影响这我们的日常的生活。同样与煤炭是蒸汽时代的燃料，石油是电气时代的动力。所有的这些数据成为了智能时代的基石。

## 大数据与机器智能
在有了计算机之后，人类一直想让机器能有人的思考和创造的能力。计算机学家也提出了图灵测试来验证机器是否具有人的智能，具体来说如果计算机有可以完成以下的事情我们就说它具有了一定意义上的智能：
1. 语言识别
2. 机器翻译
3. 文本翻译
4. 在棋类游戏上战胜人类
5. 自动回答问题
目前机器已经可以完成以上的一些事情了。当然这后边所依靠的正是人工智能。
人工智能的发展有快60多年的历史了。在早期，人们的思路是试图让计算机可以按照人的思路来解决问题。但是很快，人们就发现这样的方法并不能让计算机拥有像人类的一样的智能。

### 人工智能的柳暗花明-- 统计 + 数据
在人们发现传统的方法此路不通时，于是就开始尝试采用另一种方式，利用数据驱动和数据计算的方法。这个领域的先驱就是贾里尼克，当时他在IBM开发语音识别系统的时候，从通信的角度思考这个问题，他认为语音识别的问题就是一个编码 - 传输 - 解码的问题，于是他从用数字通信的各种技术来实现语音识别，彻底抛开了原有的人工智能方法。在找到合适的数学模型后，通过大量的数据训练出模型的参数。通过这样的方法他讲语音识别的识别率从70%提高到了90%。从此开启了人工智能领域的一个新的方向，通过统计和数据的方法来解决人工智能问题。

### 大数据的特征
大数据的智能时代的另一个属性，它并不仅仅指的是数据的量大，而且还有其他的属性，其中包括多维度，全面性。因为互联网的特征我们可以从多个维度来获取描述一种数据。例如在描述一件衣服的时候，不仅能从衣服的材料，颜色，设计等显性的方式来获得数据，同样我们也可以等待，例如评论者的地点，用的手机还是PC，时间，天气，如果他还是之前的客户，那么还能得到检索的历史，购买的历史，这样多维度的数据来描述这个产品。这样的数据维度是之前不可能到达的。

大数据的第三的特点就是完备性，之前做统计得抽样，用小样本来进行统计分析，但是大数据时代，你的数据集就是完备的。

## 智能时代的思维方式
在智能时代之前，人们的科学的思维方式是-机械思维，世界的运动的有规律的，这些规律是可以被发现并可以用简单的数据公式来进行总结的。这样的思维方式的核心思想就是确定性和因果关系，这是因为这样的思想才使得我们的文明不断的进步和发展到了今天。
### 世界的不确定性
机械思维能很好解决确定性的问题，但是我们的世界同时也是不确定的。针对这样的问题，我们就应该采用新的思维方式来解决问题，那就是采用信息论的思维方式。其核心的思想就是为了消除不确定性，我们应该引入信息。不确定性越大，引入的信息就越多。这部分吴军老师用了大量的例子来说明这个问题。同时在智能时候我们的思维方式，也应该从因果思维向相关性思维进行转变。

## 智能时代的技术变革
在书的后半部分，吴军老师介绍了智能时代的各种技术变革，和对商业上的影响。以及告诉大家如何做那2%的人，即利用这个时代的最近技术来解决自己行业和领域的问题。

